facturación electrónica
miremos Qué es la factura electrónica
la factura electrónica es un documento
que sirve para soportar transacciones de
venta de bienes y servicios es un
archivo en formato xml que incluye la
firma digital y el cufe que es el código
único de factura electrónica
es un documento digital que debe ser
reportado a la entidad dian
además es un documento con validez legal
y también cumple con todos los
requisitos que se indican en el artículo
617 del estatuto tributario Cuál es la
normatividad de facturación electrónica
en Colombia
actualmente bajo la resolución 42 de
mayo del 2020 es donde se indica toda la
parte conceptual de que es la
facturación electrónica en Colombia
dicha resolución 42 contenía
el anexo técnico en la versión 1.7 Qué
es el anexo técnico el anexo técnico son
todas las reglas de validación y de
rechazo que a nivel informático la dian
indica que se deben cumplir para enviar
un documento en este caso la factura
electrónica de venta Pero nuevamente
recordemos en esa resolución 42 estaba
el anexo técnico versión 1.7 luego en la
resolución 0012 de febrero del 2021
salió el anexo técnico versión 1.8
por lo tanto este reemplazó el anexo
técnico que estaba en la resolución 42
sin embargo toda la parte descriptiva de
que es la factura electrónica y toda su
información Sigue estando vigente en la
resolución 42 también hay un proyecto de
resolución que busca Modificar el anexo
técnico y pasar de la versión 1.8 a la
versión 1.9 qué formato tiene una
factura electrónica
es un archivo xml y que es un archivo
xml es un archivo que está basado en
etiquetas y cada etiqueta contiene
información puntual de la factura por
ejemplo hay etiquetas para ver la
información de quién emite la factura
toda la información de El nit de quien
emite la factura el nombre la dirección
el teléfono el correo donde está ubicado
pero también hay etiquetas para ver la
información del cliente o adquiriente
también de los productos y servicios los
valores de los impuestos de las
retenciones de los tributos de los
descuentos es decir entonces que aquí
dentro de un xml podemos observar todos
los datos de la factura Y ese archivo
xml la plataforma de la dian lo va a
interpretar dentro de su sistema
informático para analizar y validar toda
la información de ese documento
electrónico También se encuentra una
representación gráfica de ese archivo
xml para que el usuario final pues pueda
interpretar de una forma más rápida y
cómoda todos los datos de la factura por
eso Entonces se puede entregar un
archivo en PDF que cumple también con
todos los requisitos del artículo 617
del estatuto tributario Y con todo lo
que el anexo técnico de la resolución
0042 indica y también de la resolución
002 dentro de la factura electrónica en
el xml Hay que chequear algo se debe
tener una firma electrónica para poder
tener una autenticidad del documento
la firma electrónica sirve para
identificar al firmante de manera
inequívoca y también para asegurar la
integridad del documento firmado
ahora para afirmar un documento se
requiere un certificado digital y que
indica la Norma al respecto que el
certificado digital puede ser propio del
facturador electrónico es decir
contratarlo directamente la persona que
va a emitir la factura de venta
electrónica o puede solicitar al
proveedor tecnológico con el que está
haciendo el servicio de facturación que
le preste su certificado digital
en cualquiera de los casos ese
certificado debe ser expedido por una
entidad de certificación digital
autorizada por la onac que es la
Organización Nacional de acreditación en
Colombia
también dentro de la factura electrónica
de venta contiene un dato que se llama
el cufe que es el código único de
factura electrónica contiene unos datos
muy relevantes de la factura Y es un
mecanismo para validar la integridad y
la autenticidad de la factura además el
cufe permite identificar inequívocamente
una factura electrónica en el territorio
nacional un cufe no se puede repetir
Pero qué información contiene el cufe
contiene datos como el número de la
factura la fecha de emisión de la
factura con horas minutos y segundos el
nit de quien emite la factura el nif de
quien recibe la factura el valor de la
factura antes de impuestos el valor de
la factura con impuestos el valor de los
impuestos y algo muy importante que
también tiene el coje es la clave
técnica que es un código que asigna la
dian cuando una empresa genera una
resolución de facturación electrónica en
el sistema muisca también dentro de la
factura electrónica de venta pero ya en
su representación gráfica hay que
incluir un código
QR ese código QR es un código de barras
bidimensional cuadrado almacena unos
datos codificados debe estar incluido en
todas las páginas de la representación
gráfica y con un celular o un
dispositivo móvil se puede simplemente
tomar la foto y escanear ese código QR y
al escanearlo Qué información podremos
ver vamos a encontrar la información
como número de la factura fecha de la
factura también con horas minutos y
segundos el dato del nit del facturador
y el adquiriente toda la información del
valor total de la factura incluyendo
impuestos el valor de la factura antes
de impuestos el valor de los impuestos y
adicionalmente también contiene el cufe
entonces vemos que tanto el cofre como
el código QR comparten unos datos
similares y son mecanismos de validación
del documento electrónico
Cuáles son los documentos de facturación
electrónica vamos a hablar de tres
documentos la factura de venta
electrónica la nota crédito electrónica
y la nota débito electrónica
para qué sirve la factura de venta
electrónica para respaldar
tributariamente las actividades
comerciales para generar la venta de
productos o servicios y la expide un
vendedor o facturador a su cliente
respecto a la nota crédito esta sirve
para anular total o parcialmente una
factura de venta es decir disminuir el
valor de una factura por ejemplo por un
descuento
respecto a la nota débito al contrario
de la nota crédito que sirve para
disminuir la nota débito sirve para
aumentar el valor de una factura por
cambios de valor por intereses porque de
pronto se cobró un producto por un valor
inferior y realmente era otro entonces
aquí ya vemos los tres documentos que
hacen parte de la facturación
electrónica
quienes están obligados a emitir factura
electrónica de venta bueno todos los
responsables de IVA también todos los
responsables del impuesto nacional al
consumo
todas las empresas o entidades inscritas
en el régimen simple de tributación
simple
también las personas naturales que
vendan bienes y o servicios cuyos
ingresos sean mayores a 3500 vts
personas naturales o contratistas del
Estado cuyos ingresos sean superiores a
4000 vts también las personas jurídicas
que vendan bienes y o servicios
todo lo que tiene que ver con la venta
de productos de actividad agrícola o
Ganadera son entidades o personas que
están obligadas a emitir factura
electrónica de venta
Quienes no están obligados a emitir
factura electrónica de venta por ejemplo
las personas naturales que vendan bienes
excluidos o presten servicios no
grabados con IVA cuyos ingresos se han
inferiores a 3.500 vts las corporaciones
financieras las empresas de servicio de
transporte público de pasajero las
cooperativas de ahorro y crédito Por
ejemplo los fondos de empleado son
entidades o empresas que no están
obligadas a emitir factura electrónica
de venta y de pronto para ellas aplica
algo que se llama otros documentos
equivalentes cómo se envía una factura
electrónica radial se tienen diferentes
actores uno el emisor electrónico que es
la empresa otro que es el cliente de él
su adquiriente la entidad dian quienes
es la que va a validar toda la
electrónica y en este caso un proveedor
tecnológico la empresa emite una factura
entonces envía los datos desde el erp
hacia el proveedor tecnológico con toda
la información de los productos y
servicios que se están facturando la
información del cliente y a su vez el
proveedor tecnológico lo que hace es
hacer un intermediario entre la empresa
y la dian para generar el archivo xml la
dian lo valida y una vez se valida se
puede hacer el envío del documento xml y
de la representación gráfica al
adquiriente al usuario final dentro del
sistema conta pyme este procedimiento
genera una total automatización basta
simplemente con ubicarnos dentro de
conta pyme generar la transacción de
venta y automáticamente todo ese
procedimiento de construir el xml
esperar la respuesta de la dian con la
validación despachar el correo hacia el
cliente se genera de forma
automática para poder iniciar con
facturación electrónica hay unas etapas
hay una etapa de habilitación y hay una
etapa de producción Qué es la etapa de
habilitación la etapa de habilitación
consta de unas pruebas que se deben
generar ante la dian para cumplir el
requerimiento de aprobación como
facturador electrónico y la etapa de
producción ya es el envío de los
documentos electrónicos a la dian con
los datos reales del día a día de la
empresa
para la etapa de habilitación entonces
debemos hacer un procedimiento de
registrarnos en el portal de la dian y
enviar unos documentos de prueba Cómo se
hace ese procedimiento de registro en el
portal de la dian simplemente se entra a
la página
www.dian.gob.co y allí dentro de la
parte inferior en factura electrónica se
encuentra la opción de habilitación una
vez se ingresa a esa opción de
habilitación podemos ingresar como
empresa o como persona dando el número
de identificación del contribuyente y se
le dice ingresar va a llegar un correo
electrónico al email que tenemos
registrado en el Root ese correo tiene
un token que va a durar unos 60 minutos
y allí va a estar entonces la opción
para que uno entre por ese enlace y
lleve directamente a el portal de la
dian Una vez estando dentro del portal
de la dian nos ubicamos por la parte
izquierda en el menú de facturador y
allí vamos entonces a entrar y a paso a
paso seleccionamos que vamos a hacer
facturación electrónica y empezamos a
registrar la información chequeamos que
tengamos los datos de la empresa allí
correctamente y hay una opción que dice
configurar modos de operación dentro de
esa opción de configurar modos de
operación lo que vamos a hacer es
seleccionar la información del proveedor
tecnológico con el cual vamos a hacer la
asociación para el envío de los
documentos electrónicos en ambiente de
pruebas o de habilitación y cuando
seleccionamos el proveedor tecnológico
la dian nos va a decir Bueno hay un
detalle de set de pruebas que usted
tiene que cumplir ese detalle del set de
pruebas nos indica un código que se
llama el test ID ese test ID es un
código único que la dian entrega a cada
empresa para que cumpla su proceso de
habilitación dentro de ese proceso de
habilitación hay una cantidad de
documentos disponibles que la dian
indica se pueden enviar por ejemplo nos
indica que se pueden enviar hasta 50
documentos electrónicos es decir 30
facturas de venta 10 notas de débito y
10 notas crédito y de esos documentos
como mínimo deberían estar aceptados 8
facturas de venta una nota a crédito y
una nota débito si se cumplen esos 10
documentos mínimos aceptados pues ya no
tengo que volver a enviar más y ya queda
el procedimiento a habilitado cuando
estoy registrando me dentro de los modos
de operación la dian entrega unos datos
fijos
el prefijo el número de la resolución un
Rango inicial un Rango final una fecha
en la cual Entonces nosotros debemos
registrar para hacer el proceso de
pruebas allí dentro de la opción de
detalles se puede ver una vez se
empiecen a enviar las pruebas de
habilitación si están quedando aceptadas
en el portal de la dian Y si todo está
correcto con los envíos mínimos que la
habían requiere va a indicar que la
empresa ha superado satisfactoriamente
las pruebas de habilitación todo este
procedimiento se hace de forma
automática desde el sistema conta pyme
lo único que tenemos que tener es ese
código anterior que era el test ID para
poder que el software haga ese
procedimiento automático de envío de las
pruebas ante la dian una vez ya está
superada satisfactoriamente las pruebas
lo que vamos a indicar allí mismo en el
portal de la dian es la fecha en la que
vamos a iniciar en ambiente productivo y
una vez se indica esa fecha va a salir
un mensaje donde la dian indica que se
va a actualizar el Root con la
responsabilidad 52 esa responsabilidad
52 implica que ya soy facturador
electrónico con validación previa una
vez se finalizaron las pruebas de
habilitación podemos entrar de nuevo al
portal de la dian
www.dian punto gob punto c o a solicitar
el rango de numeración para la
resolución de facturación electrónica
los datos de producción que vamos a
utilizar en la empresa ingresando de
nuevo en el portal de la dian vamos
entonces a entrar por la opción que dice
usuario registrado y esto nos va a
llevar directamente al sistema muisca de
la dian una vez estamos dentro del
sistema muisca de la dian pues podemos
ingresar con los datos de la empresa a
nombre propio a nombre de un tercero con
la información de El representante legal
o de la persona natural o de la empresa
se ingresa y allí vamos a entrar por la
parte de la izquierda que dice
numeración de facturación solicitar
numeración de facturación allí nos
muestro mensaje que recuerde tener el
Root actualizado para evitar sanciones y
lo que vamos a hacer es analizar que los
datos de la empresa estén correctos y se
ingresa por la opción que dice autorizar
rangos dentro de esa opción de autorizar
rangos lo que la dian nos va a pedir o
nos va a permitir es registrar de forma
manual Cuál es el prefijo que vamos a
utilizar dentro una empresa para la
numeración de facturación electrónica y
también el rango que pretendemos
utilizar según las cantidad de factura
que diariamente hacemos una vez
seleccionamos que el tipo de facturación
es electrónica vamos a decirle entonces
agregar y en la parte inferior ya
debemos mostrarse la información que
acabamos de diligenciar el tipo de
factura electrónica el prefijo que
indicamos y el rango que Se generó una
vez ya se tiene esos datos registrados
se indica en la opción borrador y allí
qué es lo que se genera un formato un
formato 1302 que es como el archivo
borrador de la resolución final para que
la persona simplemente la analice
verifique que todos los datos están
correctos si de pronto quiere decir no
yo no quiero este prefijo entonces
simplemente me devuelvo y lo modificó o
yo quiero mejor un Rango más amplio o
menos grande entonces lo puedo modificar
una vez ya está el formato borrador
listo y comprobado la empresa lo que
puede llegar a decir es decirle vamos a
general el formato definitivo ese
formato definitivo es para sacar ya la
resolución de producción en este caso se
firma la información de ese formato y ya
se genera el formato denominado 1876 que
esa es la resolución empresarial para la
facturación electrónica ese formato 1876
que contiene pues podemos ver allí en
los recuadros rojos que contiene el
número de la resolución
contiene también el prefijo que
generamos y el rango inicial y el final
en la parte inferior nos indica Cuál es
la fecha de inicio de vigencia y también
nos indica Qué cantidad de tiempo está
autorizado es decir que al sumarle esos
meses tenemos la fecha final de la
vigencia de dicha resolución estos datos
son totalmente relevantes y muy
importantes porque son los que vamos a
configurar dentro del sistema conta pyme
en el catálogo de documentos de soporte
deben coincidir porque es la información
que la dian autorizó
una vez ya tenemos esa resolución
generada lo que tenemos que hacer de
nuevo es ingresar al portal de la dian
para asociar esa resolución con el
proveedor tecnológico que en el que
hicimos la habilitación ahora entonces
lo que tenemos que hacer es ingresar al
portal de la dian www.dian punto gob
punto cco pero ya entramos por la opción
que dice facturando electrónicamente una
vez estamos allí nuevamente vamos a
poder ingresar como empresa o como
persona indicando los datos del
contribuyente vamos al correo ingresamos
Al toque en que dura una hora y una vez
accedemos entonces podemos visualizar el
portal de facturación electrónica en
ambiente ya de producción dentro de ese
portal en la parte izquierda podemos
entrar por la opción que dice rangos de
numeración y dentro de rangos de
numeración vamos a poder asociar ese
prefijo que sacamos en la resolución
1876 en el sistema muisca con el
proveedor tecnológico con el cual fuimos
a habilitados simplemente tenemos que
seleccionar el proveedor el software y
allí vamos a desplegar en la parte de
prefijo la resolución que acabamos de
generar debe salir la misma resolución
que se tramitó en el sistema muisca una
vez le decimos agregar la plataforma de
la dian nos va a indicar que si deseamos
confirmar esa asociación le decimos
aceptar y ya en la parte inferior va a
aparecer la asociación del proveedor
tecnológico con el cual hicimos la
contratación ante insoft con el cual
hicimos el proceso de habilitación y va
también a salir la información de la
resolución que generamos en el sistema
muisca asociada a dicho proveedor
tecnológico una vez ya se tiene entonces
todo el procedimiento listo de
habilitación de generar la resolución y
de asociar al proveedor tecnológico en
la dian Cuáles son los pasos para
implementar electrónica en conta pyme a
grandes rasgos Entonces vamos a
mencionar cinco pasos paso número uno
hay que adquirir el paquete de
documentos electrónicos con nuestro
departamento comercial o con el
distribuidor autorizado y una vez ya se
adquiere ese paquete de documentos
electrónicos Vamos a ingresar al portal
de clientes de conta pyme que está
ubicado en triple W punto con tapime.com
y allí en ingresamos con nuestro usuario
con nuestra contraseña y seguimos el
paso a paso donde nos va a decir que
tenemos que ir haciendo los pasos
anteriores en la dian si ya los
cumplimos y seguir con el siguiente paso
es una guía que lo lleva uno de la mano
después de seguir ese procedimiento del
paso a paso Vamos a ingresar en el
sistema conta pyme en el explorador
gráfico de la empresa y se va a activar
el manejo de facturación electrónica una
vez ya activamos la facturación
electrónica en la empresa podremos ir al
catálogo de documentos de soporte y allí
vamos a ubicar el documento de soporte
factura electrónica de venta también la
nota débito y también la nota crédito
pero en especial en la factura
electrónica de venta vamos a configurar
la resolución que generamos en la dian
en el sistema muisca y la cual se asoció
con el proveedor tecnológico se va a
indicar el dato de la resolución los
rangos las vigencias Y también vamos a
indicarle que proveedor tecnológico es
el que vamos a utilizar en esa
configuración
una vez ya se configuran los documentos
de soporte también es necesario
configurar en el catálogo de terceros en
los clientes el correo de facturación
electrónica puesto que a este correo Es
que le va a llegar el email cada vez que
le facturemos Y por último pues
simplemente vamos a iniciar a facturar
dependiendo del módulo o del
licenciamiento que tengamos pues
entonces podremos generar las facturas
de venta por la transacción de ingresos
o por la operación de facturación y
venta Cuáles son entonces Esas
operaciones dentro del sistema Contame
que me sirven para hacer facturación
electrónica
encontramos que tenemos la posibilidad
de generar factura de venta electrónica
así tenemos dentro del licenciamiento la
operación de ingresos
tiene a su vez su respectiva nota
crédito y nota débito de ingresos y esta
operación puede generarse dependiendo de
el módulo o del paquete que usted tiene
si dentro de su licenciamiento usted por
ejemplo tiene el módulo de
automatización de documentos o tiene el
módulo facturador o tiene algún paquete
que incluya alguna de estas
funcionalidades Pues usted dentro del
manejador de operaciones va a encontrar
esta operación de ingresos por esa
operación de ingresos podremos facturar
servicios
conceptos no productos tangibles o
inventariables no Si se necesita
facturar productos donde se requiere
controlar existencias Entonces tenemos
otra operación dentro del sistema que
depende del licenciamiento si usted lo
tiene adquirido o no que se llama el
módulo de inventarios compras y
facturación Y en especial dentro de ese
módulo está la opción de ventas para
generar facturación y venta dentro del
licenciamiento usted tiene por ejemplo
el módulo facturador o tiene el
inventarios compras y facturación o
tiene algún paquete que incluye alguno
de estos módulos entonces va a poder
visualizar estas operaciones que están
allí en pantalla y dentro de esta
operación facturación y venta o punto de
venta usted va a poder emitir factura
electrónica tanto de productos algo que
me descargue del inventario como de
servicios son las operaciones que dentro
del sistema conta pyme me permiten
cumplir con el requerimiento de
facturación electrónica Muchas gracias